院試ログ
後に続く人の参考のために載せておきます．
OKLABの人以外に見せるのは単純に恥ずかしいので禁止でお願いします．
破ったら割と強く怒るので注意。


面接官は大久保教授、上田教授．
感性ロボティクス周りの教授が受験日に席を外していたのが原因と思われるため、
次回の面接官の参考にはならないかなぁ、と。

会場は19階の会議室．
座席は敬称略で

　 　　大久保　上田
　　　−−−−−−−−
　　｜　　　　　　　 ｜
　　　−−−−−−−−
　　　　　　自分
という位置．

K:河合
O:大久保
U:上田


一部始終の書き起こし．イニシャルで対談形式文．
K「失礼します．」
O「どうぞ、写真表を。席に座ってください。」
座る．
O「河合君ね．では院に進学する理由を教えてください．」
K「ロボティクスという広い学問の中で、まだ自分の専門がないと思ったためです．」
O「専門って君の中ではどういう風にとらえてる？」
K「とても稚拙な表現になってしまいますが、学年の中で
”この分野で分からなかったらアイツに聞けば教えてくれる”
と思われることでしょうか．自分は授業は真剣に受けていましたが、Furoやロボティクスチャレンジなど
課外活動に参加していなかったため、基礎知識に磨きをかけることをしようとしてこなかったので．．．」
O「あのさぁ。」
K「ハイ．」
O「こういっちゃなんだけどさぁ、学部で凄いやつっていくらでもいるよね？」
K「ハイ．」
O「授業もかなりいいやつをしてたと思うけどねぇ？
もっとまともに授業受けなよ。院行かなくてもいいんじゃないの？」
K「おっしゃる通りです．もっと貪欲に知識を拾いに行けばよかったと後悔しております．
なので院に進学したら後悔を忘れずに授業をさらに真剣に受けようと思います．」

O「では、次に自分の研究を修士論文に書くなかで新規性、有用性をわかりやすくして私たちに
説明してください．」
K「ハイ．えー、私がおこなおうとしているのはコンサートホールや講義室などの目的が定まった
建築物ではなく、こういった多目的につかわれる部屋の音の環境を整えるロボットを作る、という研究です。
調音パネルを移動させることで実現しようと考えています」
O「...ゴメン、全然訳がわからないんだけど。」
K「ハイ、もう少しｋ」
U「ロボットの上にこのパネル載せて動かすってこと？」
K「あ、ハイ。それを考えています。」
O「ふーん．」
U「なんで移動型ロボットにしたのか理由を教えてよ。つまり、二足歩行でも
別にいいのに四輪移動にした理由は？」
K「あ、申し訳ありません．説明不足でした．
調音パネルを移動させる方法としては、天井からつるすようなロボットの使用や、二足歩行ロボット、
室内にレールを引くなどの方法が考えられます．
しかし、天井からつるすのは重さが、二足歩行はモータを安定状態にさせる時の音がじゃまになります
レールは適切な方法かと思いますが、多目的な部屋の長所を無くすため今回は使用しません．」
O「ちょっとまって。これさぁ。出来上がってるものを出来上がってるものにのせて
終わりってことだよね？なにが研究なの？」
K「音響関連の方たちには調音パネルを動かす発想がありません．
逆にロボット関連の方たちには調音パネルがわかりません．
そこの融合は価値があると思います．」
O「じゃあつまり、”発想そのものが研究になる”といってるわけだ？」
K「...ハイ」
O「発想そのものが？」
K「......ハイ」
O「...これどうなんですか？」
U「こういう分野の研究も世の中にはあります．」
O「そうなんですか．へぇー．」

U「最後に、ロボティクスの分野の人を納得させる意見があれば軽く（時計を見ながら）」
K「申し訳ありません．発想以外の点での研究性ということで質問の意味は取れているでしょうか」
U「いや、違う．ロボットの人は色々な人が色々な観点から物事を質問するから、
そういった人たちを、言い方悪いけど黙らせる方法があれば．」
K「...そうですね」
U「まぁ、ないならそれは今後の課題で．時間も無いですし」（恐らくここで5分以上オーバー）
O「そうですね」
K「申し訳ありません」

O「では面接を終わりに...あぁ、そうだ。TA出来る？」
K「ハイ」
O「わかった。じゃあお疲れさま．」

という感じ．
メインの流れのみ．他にも
・調音パネルの機能の細かい説明
・研究に必要な勉強してる内容
・参考研究（大学名、筆頭著者、内容）
等は大きな質問から派生して聞かれています．
